# SVG和Canvas

## 一、总结（点击显示或隐藏总结内容）

### 一句话总结：都是2D做图，svg是矢量图，canvas是位图。Canvas 是逐像素进行渲染的，适合游戏。

 ### 1、svg的全称是什么？

SVG 指可伸缩矢量图形 (Scalable Vector Graphics) 

### 2、svg为什么适合做google地图？

因为是矢量图，缩放不影响显示

### 3、svg如何使用？

用svg标签，里面可以是circle标签

```
    <svg width="100%" height="100%"  >
        <circle cx="300" cy="60" r="50" stroke="#ff0" stroke-width="3" fill="red" />
    </svg>
```



## 二、HTML 5 Canvas vs. SVG

**Canvas 和 SVG 都允许您在浏览器中创建图形，但是它们在根本上是不同的。**

## SVG

SVG 是一种使用 XML 描述 2D 图形的语言。

SVG 基于 XML，这意味着 SVG DOM 中的每个元素都是可用的。您可以为某个元素附加 JavaScript 事件处理器。

在 SVG 中，每个被绘制的图形均被视为对象。如果 SVG 对象的属性发生变化，那么浏览器能够自动重现图形。

## Canvas

Canvas 通过 JavaScript 来绘制 2D 图形。

Canvas 是逐像素进行渲染的。

在 canvas 中，一旦图形被绘制完成，它就不会继续得到浏览器的关注。如果其位置发生变化，那么整个场景也需要重新绘制，包括任何或许已被图形覆盖的对象。

## Canvas 与 SVG 的比较

下表列出了 canvas 与 SVG 之间的一些不同之处。

### Canvas

- 依赖分辨率
- 不支持事件处理器
- 弱的文本渲染能力
- 能够以 .png 或 .jpg 格式保存结果图像
- 最适合图像密集型的游戏，其中的许多对象会被频繁重绘

### SVG

- 不依赖分辨率
- 支持事件处理器
- 最适合带有大型渲染区域的应用程序（比如谷歌地图）
- 复杂度高会减慢渲染速度（任何过度使用 DOM 的应用都不快）
- 不适合游戏应用

## 三、Canvas和SVG区别

SVG可缩放矢量图形（Scalable Vector Graphics）是基于可扩展标记语言（XML），用于描述二维矢量图形的一种图形格式。SVG是W3C制定的一种新的二维矢量图形格式，也是规范中的网络矢量图形标准。SVG严格遵从XML语法，并用文本格式的描述性语言来描述图像内容，因此是一种和图像分辨率无关的矢量图形格式。

**什么是SVG？**

　　SVG 指可伸缩矢量图形 (Scalable Vector Graphics)
　　SVG 用来定义用于网络的基于矢量的图形
　　SVG 使用 XML 格式定义图形
　　SVG 图像在放大或改变尺寸的情况下其图形质量不会有所损失
　　SVG 是万维网联盟的标准
　　SVG 与诸如 DOM 和 XSL 之类的 W3C 标准是一个整体

 **Canvas 和 SVG 的区别：**
　　SVG
　　　　SVG 是一种使用 XML 描述 2D 图形的语言。
　　　　SVG 基于 XML，这意味着 SVG DOM 中的每个元素都是可用的。您可以为某个元素附加 JavaScript 事件处理器。
　　　　在 SVG 中，每个被绘制的图形均被视为对象。如果 SVG 对象的属性发生变化，那么浏览器能够自动重现图形。
　　　　特点：
　　　　 　　不依赖分辨率
　　　　 　　支持事件处理器
　　　　 　　最适合带有大型渲染区域的应用程序（比如谷歌地图）
　　　　　　 复杂度高会减慢渲染速度（任何过度使用 DOM 的应用都不快）
　　　　 　　不适合游戏应用
　　Canvas
　　　　Canvas 通过 JavaScript 来绘制 2D 图形。
　　　　Canvas 是逐像素进行渲染的。
　　　　在 canvas 中，一旦图形被绘制完成，它就不会继续得到浏览器的关注。如果其位置发生变化，那么整个场景也需要重新绘制，包括任何或许已被图形覆盖的对象。
　　　　特点：
　　　   　依赖分辨率
　　　　 　　不支持事件处理器
　　　　　　 弱的文本渲染能力
　　　　　　 能够以 .png 或 .jpg 格式保存结果图像
　　　　 　　最适合图像密集型的游戏，其中的许多对象会被频繁重绘