# 2.2 记录对存储库的更改

工作目录下的每一个文件都不外乎这两种状态：已跟踪 或 未跟踪。 已跟踪的文件是指那些被纳入了版本控制的文件，在上一次快照中有它们的记录，在工作一段时间后， 它们的状态可能是未修改，已修改或已放入暂存区。简而言之，已跟踪的文件就是 Git 已经知道的文件。

工作目录中除已跟踪文件外的其它所有文件都属于未跟踪文件，它们既不存在于上次快照的记录中，也没有被放入暂存区。 初次克隆某个仓库的时候，工作目录中的所有文件都属于已跟踪文件，并处于未修改状态，因为 Git 刚刚检出了它们， 而你尚未编辑过它们。

编辑过某些文件之后，由于自上次提交后你对它们做了修改，Git 将它们标记为已修改文件。 在工作时，你可以选择性地将这些修改过的文件放入暂存区，然后提交所有已暂存的修改，如此反复

## 检查文件状态

git status 有以下类似输出

```git
On branch master
Your branch is up-to-date with 'origin/master'.
nothing to commit, working directory clean
```

这说明你现在的工作目录相当干净。换句话说，所有已跟踪文件在上次提交后都未被更改过。 此外，上面的信息还表明，当前目录下没有出现任何处于未跟踪状态的新文件，否则 Git 会在这里列出来。 最后，该命令还显示了当前所在分支，并告诉你这个分支同远程服务器上对应的分支没有偏离

## 跟踪新文件

git add 文件名

git add 命令使用文件或目录的路径作为参数；如果参数是目录的路径，该命令将递归地跟踪该目录下的所有文件。

## 暂存已修改的文件

git add 文件名

这是个多功能命令：可以用它开始跟踪新文件，或者把已跟踪的文件放到暂存区，还能用于合并时把有冲突的文件标记为已解决状态等。 将这个命令理解为“精确地将内容添加到下一次提交中”而不是“将一个文件添加到项目中”要更加合适。

如果运行了 git add 之后又作了修订的文件，需要重新运行 git add 把最新版本重新暂存起来

## 忽略文件

在.gitignore文件中我们可以写入一些我们不希望git自动添加跟踪或者甚至不显示给我们的文件
以下是一些规则

```git
忽略所有的 .a 文件
*.a
但跟踪所有的 lib.a，即便你在前面忽略了 .a 文件
!lib.a
只忽略当前目录下的 TODO 文件，而不忽略 subdir/TODO
/TODO
忽略任何目录下名为 build 的文件夹
build/
忽略 doc/notes.txt，但不忽略 doc/server/arch.txt
doc/*.txt
忽略 doc/ 目录及其所有子目录下的 .pdf 文件
doc/**/*.pdf
```

## 查看已暂存和未暂存的修改

git diff

查看已暂存和未暂存的修改,通常可能会用它来回答这两个问题：当前做的哪些更新尚未暂存？ 有哪些更新已暂存并准备好下次提交？

此命令比较的是工作目录中当前文件和暂存区域快照之间的差异。 也就是修改之后还没有暂存起来的变化内容。按q键退出命令

若要查看已暂存的将要添加到下次提交里的内容，可以用 git diff --staged 命令。 这条命令将比对已暂存文件与最后一次提交的文件差异

请注意，git diff 本身只显示尚未暂存的改动，而不是自上次提交以来所做的所有改动。 所以有时候你一下子暂存了所有更新过的文件，运行 git diff 后却什么也没有，就是这个原因。

## 提交更新

git commit

在 commit 命令后添加 -m 选项后指定内联键入的提交信息

## 跳过使用暂存区域

尽管使用暂存区域的方式可以精心准备要提交的细节，但有时候这么做略显繁琐。 Git 提供了一个跳过使用暂存区域的方式， 只要在提交的时候，给 git commit 加上 -a 选项，Git 就会自动把所有已经跟踪过的文件暂存起来一并提交，从而跳过 git add 步骤

如： git commit -a -m 'added new benchmarks'

-a 选项使本次提交包含了所有修改过的文件。 这很方便，但是要小心，有时这个选项会将不需要的文件添加到提交中。

## 移除文件

git rm

要从 Git 中移除某个文件，就必须要从已跟踪文件清单中移除（确切地说，是从暂存区域移除），然后提交。 可以用 git rm 命令完成此项工作，并连带从工作目录中删除指定的文件，这样以后就不会出现在未跟踪文件清单中了

如果只是简单地从工作目录中手工删除文件，运行 git status 时还是会提示未暂存，然后再运行 git rm 记录此次移除文件的操作，下一次提交时，该文件就不再纳入版本管理了

如果要删除之前修改过或已经放到暂存区的文件，则必须使用强制删除选项 -f（译注：即 force 的首字母）。 这是一种安全特性，用于防止误删尚未添加到快照的数据，这样的数据不能被 Git 恢复。

另外一种情况是，我们想把文件从 Git 仓库中删除（亦即从暂存区域移除），但仍然希望保留在当前工作目录中。 换句话说，你想让文件保留在磁盘，但是并不想让 Git 继续跟踪。 当你忘记添加 .gitignore 文件，不小心把一个很大的日志文件或一堆 .a 这样的编译生成文件添加到暂存区时，这一做法尤其有用。 为达到这一目的，使用 --cached 选项：

git rm --cached README

## 移动文件

Git 并不显式跟踪文件移动操作。 如果在 Git 中重命名了某个文件，仓库中存储的元数据并不会体现出这是一次改名操作。 不过 Git 非常聪明，它会推断出究竟发生了什么

要在 Git 中对文件改名，可以这么做： git mv file_from file_to

其实，运行 git mv 就相当于运行了下面三条命令：

```git
mv README.md README
git rm README.md
git add README
```
